.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack, gack!
Untertitelung: BR 2020
Ach ja, machen wir halt
das Glump vom Wimmer.
So ein Zeug.
Was der alles verkauft.
* Pumuckl bibbert. *
Eine Luft ist hier drin,
das ist ja nicht zum Aushalten.
Halt! Nicht das Fenster aufmachen!
Es ist doch so kalt! Brrr.
Dann bleib im Bett.
Ich muss doch mal lüften.
Ich kann doch nicht den ganzen Tag
im Bett bleiben.
Ich bin doch ein Kobold
und kein Bettenbold.
Hüpf halt ein bisserl umeinander.
Ich kann doch nicht den ganzen Tag
umeinanderhüpfen.
Mach halt das Fenster zu.
- Mein Gott, ja.
Wär ich doch nur wieder unsichtbar.
Jetzt kann ich nur noch frieren.
Brrrr! Brrrr!
- Was mach ich denn mit dir?
Komm mal her zu mir.
Dann reib ich dich bisserl warm.
Aber du kannst mich doch nicht
den ganzen Tag warmreiben.
Nein, aber ein bisserl.
Den ganzen Tag nicht.
Dein Gewand ist auch so dünn. Du
müsstest einen Wollpullover haben.
Wohlpullover, was ist das?
- So was wie meine graue Jacke.
Ein bisschen hilft das Rubbeln,
sehr angenehm.
Ja, aber ich kann ja nicht
den ganzen Tag rubbeln.
Ein warmes Gewand müsst ich doch
für dich herbringen können.
Bitte weiterrubbeln.
So ein Puppenpullover.
Das wär doch was für dich.
Puppen? Puppenpullover für Pumuckl.
Haha! Alle guten Sachen
gehen mit "Pu" an.
Ein Pumuckl-Puppen-Pullover.
Ja. Und wenn du ihn dann hast,
ist dir pudelwarm.
Oh ja. Geh und hol einen
pudelwarmen Pumuckl-Pullover.
Das mach ich.
Ich geh in den Spielzeugladen.
Und ich geh noch mal ins Bett,
bis du wieder da bist.
Brrr. Meister Eder holt im Nu
Pumuckl-Pulli mit viel Pu.
Tür zu! - Ja.
Rausgehen muss ich schon noch.
Brrr. Brrr.
Aber vielleicht dichtet
es sich besser mit "Jacke".
Hab ich erst die warme Jacke,
sag ich ihm recht vielen Dacke.
Grüß Gott. - Guten Tag.
Ich bräucht einen Pullover.
- Für eine Puppe?
Ja, einen möglichst warmen.
- Damit das Püppchen nicht friert?
Ja. Der friert sakrisch,
ich meine, saumäßig.
Ich verstehe. Wie groß ist sie denn?
Wissen Sie, das ist keine Sie,
das ist ein Er.
Und, wie groß, schwer zu sagen.
Sagen wir, so groß. - Für
die Größe haben wir allerlei da.
Das ist eine Babypuppe.
- Nein. Er ist kein Baby mehr.
Das ist schon mehr ein Bub.
- Kucken Sie mal.
Wenn es ein Junge ist,
vielleicht hier, in Himmelblau.
Ich will nix mit Füßen dran.
Oder wenn es weißer sein soll,
ganz weiß mit einer 11 drauf.
Nein. Das ist ja so hell.
Das müsste man immer waschen.
Ich möcht mehr was Gedecktes.
Grau oder so.
Und wenn das Puppenmütterchen
das vielleicht selber wäscht?
Oder hier, mit Kapuze.
Kann er über den Kopf machen.
Nein, das ist auch so weiß.
Das ist sofort dreckig.
Ich brauch was in Dunkelgrau.
Was nicht so schnell dreckig wird.
In Dunkelgrau ...
- Haben Sie da nix da?
Nö. Ich hätte hier
diese kleine Tracht.
Das ist ja bloß eine Weste.
Ich hab gesagt Pullover.
Da friert er ja an den Armen.
Und wenn Sie so was nehmen? Mit Stoff
von oben bis unten und vier Knöpfen?
Das ist ja ganz dünn.
Das ist ja nur ein Fähnchen.
Das ist Ihnen zu dünn.
Dann haben wir hier was.
Das ist aus Plastik,
weich abgefüttert.
Plastik und abgefüttert.
Da schwitzt er ja.
Ihr Puppenmütterchen
hat aber eine rege Fantasie.
Wenn Sie dem Kind sagen, dass
die Puppe darin nicht schwitzt,
dann schwitzt die Puppe nicht.
- Das Kind friert ja.
Haben Sie denn nix Gestricktes?
Wie wär es, wenn das Puppenmütterchen
selber was strickt?
Das kann aber nicht stricken.
- Vielleicht eine Tante?
Haben wir leider nicht.
- Vielleicht die Mutti?
Mutti haben wir auch keine.
- O Gott.
Das ist aber traurig.
- Ja, sehr traurig.
Das tut mir jetzt wahnsinnig leid,
dass ich Ihnen
so gar nicht dienen kann.
- Da kann man nix machen.
Wissen Sie, was? Hier hätt ich
noch eine hübsche Tracht.
Das ist ja für ein Mädchen.
Das zieht er mir ja nicht an.
Wissen Sie, das tut mir richtig leid.
- Ja, ich glaub's Ihnen schon.
Ich kann leider nicht stricken.
Das hab ich mir schon gedacht.
Auf Wiederschauen.
Bitte nicht schon wieder.
Stricken.
Stricken. Die hat gut reden.
Wer soll denn das stricken?
So was Dummes.
Jetzt hab ich's. Das ist eine Idee.
Natürlich. Stricken.
Da muss mir
die Frau Schröderbach helfen.
Ja, was ist denn?
- Ich bin's, der Eder.
Ach, Sie sind's.
- Ja, ich bin's.
Warten Sie, ich bring es Ihnen rauf.
Ich hätt nämlich ein Anliegen.
Seien Sie so gut, sagen Sie
es mir oben. Kommen Sie rauf.
Kommen Sie rein, Herr Eder.
Da ist Ihr Tuch.
Es ist bisserl dreckig geworden.
Macht nix. Danke,
dass Sie es raufgebracht haben.
Gern geschehen. - Gehen Sie rein.
Wissen Sie, ich hab eigentlich
gar keine Zeit.
Ich hab mehr ...
Ich hab mehr ein Anliegen.
Legen Sie los. Was ist denn?
Sie stricken doch, gell?
- Freilich.
Brauchen Sie was gestrickt?
Ja. Ich bräucht einen Pullover.
Ungefähr zehn cm lang.
Was? Nur zehn cm?
Setzen Sie sich nur.
Wissen Sie, es ist für meinen Pu...
Es ist ein Pullover ... äh ...
für die Puppe meiner Nichte.
Es ist ihr sehnlichster Wunsch.
Und ich kann ja selber
nicht stricken.
Und jetzt ist ja
die kalte Jahreszeit.
Und es ist ein ganz
schneller Geburtstag.
Und da wär ich Ihnen sehr dankbar.
Sagen Sie mir doch die Maße
von der Puppe.
Die Maße?
- Ja.
Das ist ungefähr ...
Bringen Sie mir doch
die Puppe vorbei.
Nein, das geht überhaupt nicht.
Wissen Sie, was? Ich schreib Ihnen
die Maße auf, die ich brauch.
Und sobald Sie mir die bringen,
strick ich.
Da bin ich Ihnen aber sehr
zu Dank verpflichtet.
Wissen Sie, es sollte eine
dicke Wolle sein, eine warme.
Eine Farbe, die nicht so schmutzt,
vielleicht grau.
Das können wir alles machen.
Brrrr. Türe zu!
Ja, ist schon recht.
Es wird doch so kalt!
Komm mal her, wir müssen Maß nehmen.
Was man da alles muss.
Die Frau Schröderbach braucht
die Maße, wie groß du bist.
Brust raus, ich mach die Brustweite.
Halt still.
Die Brustweite ist neun.
Aha. Neun.
Jetzt streck mal den Arm aus.
So vielleicht. - Ja.
Brrr! Kalt!
- So kann man nicht messen.
Du bist an meinen Hals gekommen.
Komm her. Auch neun.
Nicht mehr? Huh, ist der Stock kalt.
Jetzt dreh dich um.
- Von hinten auch noch?
Ja. Komm her.
Ein Rundrum-Pullover wird das.
Da machen wir zehn,
damit es über die Hose geht.
Bis über die Hose, das ist gut.
Jetzt geh ich noch mal
zur Frau Schröderbach.
Aber schnell, damit ich
meinen Hosenpullover kriege.
Wenn mich jemand sucht, ich bin bei
der Frau Schröderbach. - Und Tür zu!
Brrr. Brrrrr.
Brrrr. Brrrr. Brrrrrrrrr.
So, Herr Eder.
- Grüß Gott, Frau Schröderbach.
Jetzt können Sie Ihrer Nichte
den Pullover schenken.
Da bin ich aber neugierig.
- Schauen Sie her.
Mei, ist der schön.
Da wird er sich aber freuen.
Jetzt braucht er endlich
nimmer frieren. - Was?
Ich mein, meine Nichte
wird sich freuen.
Weil das Pupperl einen Pullover hat.
Was bin ich Ihnen schuldig?
Nix. Das ist doch gern geschehen.
Ähm, doch. 4,50 für die Wolle.
Ja, für die Wolle.
Selbstverständlich.
Frau Schröderbach, passen Sie auf.
Wenn Sie wieder mal ...
Eins, zwei, drei.
... was brauchen, ...
Vier, 50.
... dann kommen Sie zu mir.
Hoffentlich gefällt er ihr auch.
- Das glaub ich.
Da bin ich ganz sicher.
Der ist wirklich schön.
Auf Wiederschauen,
Frau Schröderbach.
Geben Sie Obacht mit Ihrem Stock.
- Danke.
Wiederschauen.
Pumuckl, schau her,
dein Pullover ist fertig.
Wu-wu-wu-wu-wunderbar.
Gib schnell den Pu-pu-pullover her.
Da ist es aber wieder
kalt reingekommen.
Zieh ihn schnell an.
Ein bisschen warme Luft reinblasen.
Du musst zuerst mit dem Arm rein
und dann mit dem Kopf.
Aber wo kommt denn der Kopf raus?
Da ist ja kein Platz
für den Kopf mehr.
Dein Kopf ist ja viel zu groß. Durch
den Ausschnitt kommst du ja nie.
Ich hab eine Idee.
Wir machen das Loch größer,
dann geht's durch den Kopf durch.
Mit dem Bohrer oder mit der Säge
größer schneiden.
Oder mit der Schere.
- Doch nicht mit der Schere.
Den muss ich zurückgeben,
die Frau Schröderbach
macht ein paar Maschen auf.
Den geb ich nicht her.
Ich will nie mehr frieren.
Ich will nicht!
- Du kriegst ihn gleich wieder.
Das dauert nicht lang.
Das ist nur eine kleine Änderung.
Die Schere ist ein feines Ding
und schneidet einen großen Ring.
Pumuckl. Was machst du denn da?
Geh, jetzt ist alles kaputt.
Jetzt laufen dir die Maschen davon.
Halt! Bleib stehen!
Mit der Hand kannst du
sie nicht festhalten.
Ach ja. Was man nicht festhalten
kann, muss man festkleben.
Das hab ich von dir gelernt. Das ist
ein altes Schreinermeister-Gesetz.
Plitsch, platsch.
- Pumuckl! Was machst du da?
Schön Leim drauf. - Hör auf.
Zieh sofort den Pullover aus.
Wenn der Leim trocknet,
wird alles hart.
Dann kommst du nie wieder raus.
Nein, schau mal,
keine Masche läuft mehr weg.
Haha. Bisschen feucht ist es,
aber da kenn ich einen Trick,
der macht das trocken.
Jetzt hab ich einen wunderschönen
Pumuckl-Pullover.
Wunder dich nicht.
Ich hab dich gewarnt.
Gewarnt? Wieso?
Oh! Ah! Uah!
Ich kann mich
gar nicht mehr bewegen.
Der Pullover ist ganz fest
und steif und hält mich fest.
Aha. Ja, ja.
- Die Arme hält er ganz auseinander.
Bitte befreie mich. Bitte
schäle mich aus dem Pullover raus.
Bitte, bevor jemand kommt.
- Du schaust aus wie ein Flieger.
Bfff. Willst du abheben?
Bitte mach mich weg
aus dem dummen Pullover.
Komm her. Halt ganz still.
Halt still, ich komm mit der Schere.
Ich muss es aufschneiden.
Weil du es zusammengepappt hast.
Ich hab es dir gleich gesagt.
Vorsichtig, dass du mir
nichts abschneidest.
Ich geb schon Obacht.
- Kalt ist die.
Nicht das Kinn. Nicht das Kinn.
- Nein.
Ach, ich hab mir selber wehgetan.
Pass auf. Warte.
Brich mich bitte nicht.
So. Jetzt musst du schauen,
wie du aus den Armen kommst.
Jetzt steig aus.
Das ist doch immer dasselbe
mit diesem dummen Leim.
Entweder klebt man fest,
oder man klebt steif.
Dauernd ist was los. - Oder man hört
nicht, was der Meister Eder sagt.
Brrrr. Jetzt ist mir wieder kalt.
- Das glaub ich.
Aber die Frau Schröderbach
kann ich nicht bitten,
dass sie
noch einen Pullover strickt.
Dann bist du schuld, wenn ich einen
Schnupfen kriege. - Da schau her.
Jetzt wart mal.
Hey! Bloß nicht schon wieder
das Fenster aufmachen.
Hannerl?
- Ja?
Komm mal her zu mir.
- Ja, Herr Eder?
Sag mal, kannst du
eigentlich schon stricken?
Freilich. - Das ist prima. Könntest
du für mich auch was stricken?
Muss das sein?
- Ich bräucht einen Pullover.
Was? - Nicht für mich.
Sondern für eine Puppe.
Das soll ein Geschenk sein
und es soll möglichst bald sein.
Ganz bald sogar.
Ich zahl dir auch was dafür.
Zahlen? Ja. - Dann machst du das?
Das ist pfundig.
Da fällt mir ein großer Stein
vom Herzen.
Könntest du vielleicht gleich
damit anfangen? Heute noch?
Was, heute noch?
- Ich zahl es dir auch.
Es soll eine dicke Wolle sein.
Grau. Die kostet 4,50 Mark.
Das weiß ich, weil ...
Da hast du fünf Mark.
Sechs Mark.
Sieben Mark. Und den Rest darfst du
behalten, das ist für die Arbeit.
Okay. Wiedersehen.
- Komm noch mal her.
Der Pullover soll lange Ärmel haben.
So lang.
Und dann brauchen wir
so einen Ausschnitt.
So einen großen?
- Der hat halt so einen großen Kopf.
Wenn du mir den Pullover heut noch
bringst, kriegst du noch Schokolade.
Ich kann jetzt nicht mehr mit euch
spielen. Hab was Wichtigeres zu tun.
Das ist eine blöde Ziege.
- Das sag ich schon seit Jahren.
Jetzt ist dann Schluss
mit der Friererei.
Die Hannelore macht dir
heut noch einen Pullover.
Du hast ja gut reden. Brrr.
Iss bissl was.
- Ich mag aber nix Grünes.
Dann iss das Rote.
- Schmeckt doch auch grün.
Dann geh gleich ins Bett.
- Ich muss doch noch stricken.
Das kannst du doch morgen
fertig machen.
So eilig wird's nicht sein.
Mir tun sowieso schon die Finger weh.
Nacht.
Brrr. Tür zu!
Also wenn heute noch
viele Kunden kommen,
so viele wie gestern,
dann werd ich ein Eiszapfen.
Dann bin ich ganz steif.
Viel steifer als der
kaputte Leim-Pullover.
Und ganz dünn und spitz werd ich
und mausetot.
Schau, die Hannelore
hat gestern damit angefangen.
Und wenn sie heut
von der Schule heimkommt,
strickt sie ihn fertig und
am Nachmittag bringt sie ihn.
Aber am Nachmittag bin ich schon ein
dünner, spitzer Eiszapfen geworden.
Brrr.
Bleib halt beim Ofen sitzen.
Du wirst es noch
bis heut Nachmittag aushalten.
Ich vielleicht.
Aber ob es meine Zähne aushalten ...
Deine Zähne?
Ja, die kla-la-lappern
am m-m-meisten,
obwohl sie am wenigsten frieren.
Ich muss noch mal vor zum Wimmer
ins Antiquitätengeschäft,
wenn jemand kommt und fragt.
Tür zu! - Ich bin ja schon dabei.
Brrrr.
Da macht man vielleicht was mit.
So. Jetzt ist aber
endgültig Schluss. Jawohl!
Bang, bang, bumm.
Hannelore, komm jetzt bitte essen.
- Ja.
So. Jetzt wollen wir mal sehen,
wo der Pullover ...
Ui, da geht's ja vielleicht zu.
Haha, sehr schön.
Alles hört auf mein Kommando.
Rupp-da-da-da, rupp-da-da-da,
ra-ta-ta-ta dudeldidelda.
Rupp-da-da-da, rupp-da-da-da ...
Hui!
Wo ist jetzt der Pullover?
Das sind ja viele
viel zu große Pullover.
Und wo ist mein Pullover?
Ah, da ist er ja, mein schöner
gelb-grüner Pullover.
Hopp.
Und wie zieh ich das jetzt an?
Ah ja, das ist sehr schön.
Da passt der Kopf wunderbar durch.
Wo sind denn jetzt die Ärmel?
Ah, da ist ja einer.
Aber für welche Seite
gehören die denn?
Na ja, ich zieh's mal so rum an.
Pumuckl.
- Ja, hier.
Wie schaust denn du aus?
- Fein, was? Hihi.
Ich hab einen Pullover
mit Wechselärmeln.
Wenn der eine Arm warm ist,
zieh ich den Ärmel aus
und tu ihn an den anderen Arm.
Und wenn der warm ist,
tu ich ihn wieder an den einen.
Hin und herüber. Sehr praktisch.
- Hat den die Hannelore so gebracht?
Nein, den hab ich so hergebracht.
- Du hast ihn geklaut.
Nein, der gehört sowieso mir.
- Trag ihn sofort wieder rüber.
Nein! Da erfrier ich vorher.
- Stell dich nicht so an.
Ich geb ihn nicht mehr her.
Der ist so praktisch.
Er ist noch nicht fertig.
Er muss zwei Ärmel haben.
Nein, nein, nein.
Mir ist endlich so wohl.
Pumuckl-Pullover-pudelwohl.
- Das ist doch Schmarrn.
Ist der Pulli für den Eder fertig?
Hast du den rausgetan?
Wie käme ich dazu?
- Aber er ist nicht mehr drinnen.
In dem Saustall kann ja auch
keiner was finden.
Das war ich nicht. - Also komm.
Wenn nur noch die Wolle da ist.
Dann musst du eben
einen neuen stricken.
Ist ja nicht so wild.
Du weißt doch, ich kann
nicht so schnell stricken.
Meinetwegen, ich strick ihn dir.
- Danke.
Aber das ist das letzte Mal.
- Ja, Mami.
Und dafür spülst du morgen ab.
- Hmmm.
Grüß Sie, Herr Eder.
- Grüß Gott, Frau Berger.
Entschuldigen Sie, Herr Eder,
dass es so lang gedauert hat.
Aber Sie wissen ja, wie Kinder sind.
Nichts machen sie zu Ende.
Aber jetzt, da ist er, der Pulli.
Was, noch einen? - Ja.
Ich mein, noch einen Tag länger,
wenn es gedauert hätt,
wär's zu spät gewesen.
Der ist ja wunderbar.
Und so schön gestrickt.
Viel gleichmäßiger als ...
- Wie?
Äh ... wie?
Wie wenn man es mit der
Maschine strickt. - Ach so.
Ihre Tochter ist ja
die reinste Strick-Künstlerin.
Also, dann auf Wiedersehen.
Moment, Frau Berger. Ich hab
doch der Hannerl was versprochen.
Da ist die Tafel Schokolade.
Hoppla. Entschuldigen Sie.
Das bringen Sie ihr bitte, einen
schönen Gruß und noch mal danke.
Das ist sehr nett von Ihnen.
Und hoffentlich passt er Ihnen.
Ich meine, der Nichte.
Ja, dem gefällt er best...
Ja, der passt ...
Der gefällt ihm ... ihr bestimmt.
- Auf Wiedersehen.
Auf Wiederschauen, Frau Berger.
Noch mal schönen Dank.
Da schau her. Schon wieder einer.
Ui! Gib mir meinen Pullover. Oh! Oh!
Zieh ihn an. Aber vorher
musst du den anderen ausziehen.
Nein, den zieh ich drüber.
Doppelt wärmt besser. Hihi.
Doppelte Pullover, geh.
- Der passt nicht.
Du musst die Knöpfe aufmachen,
dafür sind sie da.
Ach so.
- Das musst du noch lernen, gell?
Der ist aber schön warm.
Mir ist schon heiß.
Oh, ist mir wohl.
Da bin ich froh. Da kann ich
endlich in Ruhe weiterarbeiten.
Ja, und ich kann endlich wieder
in Ruhe
Sachen verstecken
und hinunterwerfen.
Dazu brauchst du keinen Pullover.
- Doch. Ich frier sonst.
Aber ich kann auch was anderes.
Dichten zum Beispiel.
Sagen wir mal, ein Pullovergedicht.
Ui, ich hab schon eins. Pass auf.
Links ein Arm und rechts ein Arm,
ist links mal warm,
ist rechts mal warm.
Hihi. Doch am meisten wärmeln Pullis
mit zwei Ärmeln.
Ui! Ui! Das ist ein schönes Gedicht.
Ausgezeichnet. Und warm ist es auch.
Und noch eins:
Läufst du über einen Gully,
friert's dich nicht mit einem Pulli.
Hast du keinen Pulli an,
bist du schnell am Frieren dran.
So erdachte sich ein Wicht
ein schönes Pumuckl-Gedicht.
Wunderbar.
- Ist das schön. Hihihi!
Untertitelung: BR 2020